4

gen zu einer hermenischen Well des Wis'sens in sich zu verhin·
den. Um einen solchen Universalgeisc zu lassen, mirssle man
einen ihnlichen Umleng des Wissens und eine ihnliche hllkralt
desselben hesitzen; wir hleineren Geister, denen dies nicht ver·
gdnnt ist, sind daher nur darauf angewiesen einzelne Seilen des
grossen hlennes‘zu helrachlen: in seiher Genzheit ist er ein Ge-
gensland nicht hir Einen, sendern hir eine ‘ganne dhedemie und·
es ist oft genug gesegh dass er ellein eine ganne hiredemie war.
Unsere akedemische Gesellschnlt hel ausser des regierenden Kc-
nigs Mnjestit sich zwei Minner, um in llellenischer Weis'e zu

¹ sprechen, gleichsam zu ihren epcnymen Hernen erwihll, oder

diese sind ihr vielmehr geschichtlich gegeben und sie hatte die-
selben nur thaisichlieh en'zuerhennen, Friedrich den Grossen
und Leihniz. lhr Andenhen leiern wir, nicht nm desselhe zu
erhellen‚ weidr sie seiher mehr {¹¹⁸ hinldnglich gescrgt haben,
sondern zur eigenen Erheuung nnd znr Erinnerung, dass wir in
ihrem Geiste zu wirhen haben. lle die Gegenwart nur ein hugen-
blich ist, der verschwindel indem er cintritt, und da man siir
dic Vergengenheit nicht wirhen kann, so bezieh't sich unser ge-

* sammtes Wirken eni die eumne, hir deren Geslahung jeder nach

seiner Stellung und llrch im Geisle jener lhilig sein soll, ohne
dass man heilich um von Friedrich dem Grclsen nicht zu reden,
der mehr hir Herrscher als hir Gelehrte ein Verbild ist, verlan-
gen kdnnle wir sollten Leihnizens Weg in geneder Linie verlnl-
gen. nechdem die Entwiclselung der Wissenschah hereils endere
, Wege eingeschlegen hal. Die Zuhunh wurzell aher in der Ver-
gengenheil, und enlwichell was in dieser wie im lleime verhcr-
gen vorgebildet war: darum muls zumel wer im GeisteFrirherer
wirhen soll, den Blich euch in die Vergengenheit zurdchwerlen
nnd das Vergnngene hegreilen und heleuchten. Es gieht scgar
Zeilpunhte und Zeilriume, wc gerede hiercul der lonschende
Geist bescnders engewiesen ist. Es hndet in der einen nnd der
andern Wissenscball nach einer Reihe zusammenhingender Ent-
wichelungen, nechdem alle Formen oder Phasen derselhen er-
schdplt scheinen, eine Ermddung. Ermellung eder Stillstand stati,
und· dieser ledet ven selhst zum Rirchblich ein. Eine selche
Ermettung, ein selcher Stillsland wird von vielen jetzt in der

 

